..61-

strarant. Vides igitur, omnino me non negare, imprimis mor·
tis Christi eos hoc die esse recordatos. Ut enim in singulis
quibusque coense sacrae administrationibus memoria mortis
Christi repetebatur, ita etiarn hoc die illud factam esse libenter
concedo. At hoc nego, Asianos hujus diei celebrationem iu-
stituisse, quie hoe die Dominus cruci esset affixus. Hanc enirn
sententiam fontes plane refellunt. - Quaerentibus autern, unde
hujus diei celebratio originem duxerit etquenam re impulsi
Asiani eam instituerint, ecelesiae christianae historiam puto
responsum dare satis probabile. Haec enirn nos docet, non
ita raro factum esse, ut gentes ad sacra christiana conversae
pristina sua sollemnia non plane relinquerent, sed potius ea
mutarent etque in aliam quasi verterent naturam, its ut tem-
pore quidem celebrationis retento pristinam temen abjicerent
ejus naturam indolemque ei tribuerent christianam. Quo simili
modo sollemnia Judaiea curn christianis videntur esse mutata.
Itaque Asiani tempus quidem antiqui paschatis retinebant, res
autem Judaicas cum christianis mutantes pro agni paschalis
immolatione Christi mortis memoriam recolebant atque pro
Judaica coena paschali edebant sacram coenam christianam,
eorpus et sanguinem ipsius Christi. Nolebant enirn pristinem
consuetudinem suam plane relinquere; neque tamen poterant
integrum retinere ipsum morem Judaicum. Quamobrem et
illem erga patrium morem pictatem et christianae fidei inte·
gritetem ita servabant, ut in rerum Judaicarum locum cas
substituerent christianas, quae illis responderent, vel potius
quas inter atque illas eadem intercederet ratio, quac inter
ipsam rem ejusque imaginem. Ut enim sacrificium paschale
simulacrum erat immolationis Christi, ita coena paschalis sima·
lacrum erat coenae dominicae. Atque hae res christianae eo
facilius in Judaicarum illarum locum poterant substitui, cum
eodem fere tempore Christus crucifixus atque sacra coena in-

l
l

 

